**转载**

> [模板类与类模板、函数模板与模板函数等的区别](https://blog.csdn.net/sunxx1986/article/details/6619144)

​		在 C++ 中有好几个这样的术语，但是我们很多时候用的并不正确，几乎是互相替换混淆使用。下面我想彻底辨清几个术语，这样就可以避免很多概念上的混淆和使用上的错误。

这几个词是：

| 词 A     | 词 B     |
| -------- | -------- |
| 函数指针 | 指针函数 |
| 数组指针 | 指针数组 |
| 类模板   | 模板类   |
| 函数模板 | 模板函数 |

## 函数指针、指针函数

​		函数指针的重点是指针。表示的是一个指针，它指向的是一个函数。

```c++
int (*pf)();
```

​		指针函数的重点是函数。表示的是一个函数，它的返回值是指针。

```c++
int* fun();
```

## 数组指针、指针数组

​		数组指针的重点是指针。表示的是一个指针，它指向的是一个数组。

```c++
int (*pa)[8];
```

​		指针数组的重点是数组。表示的是一个数组，它包含的元素是指针。

```c++
int* ap[8];
```

## 类模板、模板类

​		类模板的重点是模板。表示的是一个模板，专门用于产生类的模子。

```c++
template <typename T>
class Vector{
	// something
};
```

​		使用这个 Vector 模板就可以产生很多的 class（类），`Vector <int>` 、`Vector <char>` 、`Vector <   Vector <int>   >` 、`Vector <Shape*>` ……。

​		模板类的重点是类。表示的是由一个模板生成而来的类。上面的 `Vector <int>` 、`Vector <char>` 、……全是模板类。

​		这两个词很容易混淆，我看到很多文章都将其用错，甚至一些英文文章也是这样。将他们区分开是很重要的，你也就可以理解为什么在定义模板的头文件.h时，模板的成员函数实现也必须写在头文件.h中，而不能像普通的类（class）那样，class 的声明（declaration）写在.h文件中，class的定义（definition）写在.cpp文件中。请参照 Marshall   Cline的《C++   FAQ   Lite》中的[34]   Container classes   and templates中的[34.12]   Why can 't I separate the definition of my templates   class from it 's declaration and put it inside a .cpp file?   URL地址是http://www.parashift.com/c++-faq-lite/containers-and-templates.html#faq-34.12

​		关于一个缺省模板参数的例子：

```c++
template <typename T = int>
class Array {
	// something
};
```

​		第一次我定义这个模板并使用它的时候，是这样用的：

```c++
Array books;  //我认为有缺省模板参数，这就相当于Array<int> books
```

​		上面的用法是错误的，编译不会通过，原因是 Array 不是一个类。正确的用法是

```c++
Array<> books;  // 这里Array<> 就是一个用于缺省模板参数的类模板所生成的一个具体类
```

## 模板函数、函数模板

​		函数模板的重点是模板。表示的是一个模板，专门用来生产函数。

```c++
template <typename T>
void fun(T   a) {
	// something
}
```

​		在运用的时候，可以显式（explicitly）生产模板函数，`fun <int>` 、`fun <double>` 、`fun <Shape*>`，也可以在使用的过程中由编译器进行模板参数推导，帮你隐式（implicitly）生成。

```c++
fun(6);  //隐式生成fun <int>
fun(8.9);  //隐式生成fun <double>
fun('a');  //   隐式生成fun <char>
Shape* ps = new Cirlcle;
fun(ps);  //隐式生成fun <Shape*>
```

​		模板函数的重点是函数。表示的是由一个模板生成而来的函数。

​		上面显式（explicitly）或者隐式（implicitly）生成的 `fun <int>` 、`fun <Shape*>` ……都是模板函数。

​		关于模板本身，是一个非常庞大的主题，要把它讲清楚，需要的不是一篇文章，而是一本书，幸运的是，这本书已经有了：David   Vandevoorde,   Nicolai   M.   Josuttis写的《C++   Templates:   The   Complete   Guide》。可惜在大陆买不到纸版，不过有一个电子版在网上流传。

​		模板本身的使用是很受限制的，一般来说，它们就只是一个产生类和函数的模子。除此之外，运用的领域非常少了，所以不可能有什么模板指针存在的，即指向模板的指针，这是因为在 C++ 中，模板就是一个代码的代码生产工具，在最终的代码中，根本就没有模板本身存在，只有模板具现出来的具体类和具体函数的代码存在。

​		但是类模板（class   template）还可以作为模板的模板参数（template   template   parameter）使用，在 Andrei   Alexandrescu的《Modern   C++   Design》中的基于策略的设计（Policy   based   Design）中大量的用到。

```c++
template <typename T, template <typename U> class Y>
class Foo {
 // something
};

```

​		从文章的讨论中，可以看到，名字是非常重要的，如果对名字的使用不恰当的话，会引起很多的麻烦和误解。我们在实际的程序中各种标识符的命名也是一门学问，为了清晰易懂，有时候还是需要付出一定的代价。

​		**最后提醒：在本文的几个术语中，语言的重心在后面，前面的词是作为形容词使用的。**