# C++ 11 多线程

## 启动

​		C++11提供了一套精练的线程库，小巧且易用。运行一个线程，可以直接创建一个 std::thread 的实例，**线程在实例成功构造成时启动**。若有底层平台支持，成员函数 std::thread::native_handle() 将可提供对原生线程对象运行平台特定的操作。

```c++
#include <thread>
#include <iostream>

void foo() {
    std::cout << "Hello C++11" << std::endl;
}

int main() {
    std::thread thread(foo);  // 启动线程foo
    thread.join();  // 等待线程执行完成
    return 0;
}
```

## 线程参数

​		当需要向线程传递参数时，可以直接通过 std::thread 的构造函数参数进行，构造函数通过完美转发将参数传递给线程函数。

```c++
#include <thread>
#include <iostream>

void hello(const char *name) {
    std::cout << "Hello " << name << std::endl;
}

int main() {
    std::thread thread(hello, "C++11");
    thread.join();
    return 0;
}
```

## 类成员函数作为线程入口

​		类成员函数做为线程入口时，仍然十分简单: **把 this 做为第一个参数传递进去即可。**

```c++
#include <thread>
#include <iostream>

class Greet {
private:
    const char* owner = "Greet";
public:
    void SayHello(const char* name) {
        std::cout << "hello " << name << " from " << this->owner << std::endl;
    }
};

int main() {
    Greet greet;
    std::thread t(&Greet::SayHello, &greet, "C++11");
    t.join();
    return 0;
}
```

## 线程暂停

​		从外部让线程暂停，会引发很多并发问题。这大概也是 std::thread 并没有直接提供 pause 函数的原因。但有时线程在运行时，确实需要“停顿”一段时间怎么办呢？可以使用 std::this_thread::sleep_for 或 std::this_thread::sleep_until。

```c++
#include <thread>
#include <iostream>
#include <chrono>

using namespace std::chrono;

void pause() {
    std::this_thread::sleep_for(milliseconds(500));
    std::this_thread::sleep_until(system_clock::now() + milliseconds(500));
}

int main() {
    std::thread t(pause);
    t.join();
    return 0;
}
```

## 线程停止

​		一般情况下当线程函数执行完成后，线程“自然”停止。但在 std::thread 中有一种情况会造成线程**异常终止**，那就是：**析构**。当 std::thread 实例析构时，如果线程还在运行，则线程会被强行终止掉，这可能会造成资源的泄漏，因此尽量在析构前 join 一下，以确保线程成功结束。
如果确实想提前让线程结束怎么办呢？一个简单的方法是使用“共享变量”，线程定期地去检测该量，如果需要退出，则停止执行，退出线程函数。使用“共享变量”需要注意，在多核、多 CPU 的情况下需要使用“原子”操作。

